>  Digital Image Processing Third Edit  by Gonzalez
>
>  Chapter 2 Digital Image Fundamentals

## 主要内容

本章介绍数字图像处理的基本概念。包括人视觉系统的机制；光，电磁谱波等其他组成元素的成像特点；成像传感器和如何成像；图像取样和灰度量化，图像插值原理；像素间的基本关系；书中的数学方法。

## 视觉感知的要素

人眼是平均直径约为20mm的近球体，由角膜和巩膜外壳，脉络膜，视网膜三层薄膜包裹。内含晶状体，杆状体等。

在一般的照相机中，镜头有固定的焦距，通过改变镜头和图像平面之间的距离对不同的距离对焦。人眼则与之相反，晶状体和图像平面之间的距离是固定的，通过改变晶状体的形状对不同焦距的物体对焦。

人的视觉系统适应的光强度范围是很宽的，从暗阈值到强闪光约有$10^{10}$个量级。有两种现象可以表明感知亮度不是简单的关于强度的函数。第一是视觉系统往往会在不同强度区域的边界出现过冲和下冲。第二种现象是同时对比，感知区域的亮度并不简单取决于强度。

## 图像感知和获取



将照射能量变换为数字图像的三种主要传感器是：单个成像传感器，条带传感器和阵列传感器。

成像原理是通过将输入电能和对特殊类型检测能源敏感的传感器材料组合，把输入能源转变成电压。输出电波形是传感器的响应，通过把传感器响应数字化，从每个传感器得到一个数字量。

在我们用$f(x,y)$来表示图像时，可用两个分量来表征。

-  入射到被观察场景的光源照射总量：入射分量$i(x,y)$
-  场景中物体反射的光照总量：反射分量$r(x,y)$。(全吸收，全反射)

$$
f(x,y)=i(x,y)r(x,y)\\
0\lt i(x,y)\lt \infty \\
0 \lt r(x,y) \lt 1
$$

## 图像取样和量化

一幅图的x和y坐标和幅度可能都是连续的，把连续图像转换为数字形式需要取样和量化。对坐标值进行数字化就是取样，对幅度数字化就是量化。

空间分辨率是图像中可辨别的最小细节的度量。最通用的度量方法是每单位距离线对数和每单位距离点数（像素数）。

### 图像内插

内插是在比如放大，收缩，旋转和几何校正等任务中广泛应用的基本工具。是一种基本的图像重取样方法。内插从根本上看是用已知数据来估计未知位置的数据。

最近邻内插法：把原图像中最近邻的灰度赋给每个新位置。

双线性内插：用4个最近邻去估计给定位置的灰度。令$（x,y）$为需要赋予灰度值位置的坐标，$v(x,y)$表示灰度值。则$v(x,y)=ax+by+cxy+d$。其中四个系数由4个最近邻点写出的位置方程确定。

双三次内插：包括16个最近邻点。$v(x,y)=\sum_{i=0}^3 \sum_{j=0}^3a_{ij}x^iy^j$。

### 像素间基本关系

相邻像素：位于坐标点$(x,y)$处的像素p有4个相邻像素，为$(x+1,y), (x-1, y), (x,y+1), (x, y-1)$，记作$N_4(p)$。对角相邻像素为$(x+1,y+1), (x+1, y-1), (x-1,y+1), (x-1, y-1)$,记作$N_D(p)$。

m邻接：如果(1)$q$在$N_4(p)$中，(2)$q$在$N_D(p)$中，且集合$N_4(p) \bigcap N_4(q) $中没有来自V中数值的像素，则V中数值的两个像素$p$和$q$是m邻接的。

对于坐标分别为$(x,y)$, $(s,t)$， $(v,w)$的像素$p$, $q$, $z$，如果有：

（1）$D(p,q) \geq 0 [当且仅当p=q时有D(p,q)=0]$

（2）$D(p,q)=D(q,p)$

（3）$D(p,z)\leq D(p,q)+D(q,z)$

则D是距离函数或距离度量。D可能是欧几里得距离，城市街区距离或棋盘距离。

### 可能用到的数学工具

本书中的阵列相乘(求幂， 相除)并不是现代中的矩阵相乘，而是按像素对应相乘(求幂， 相除)。

如果两个输入的和=分别对输入进行操作后再求和，则是线性算子。有加性和同质性。

举例：对带噪声图像平均相加进行降噪

令$g(x,y)$是无噪声图像$f(x,y)$被加性噪声$\eta(x,y)$污染后的图像。那么$g(x,y)=f(x,y)+\eta(x,y)$。接下来通过一组带噪声的的图像$\{g_i(x,y)\}$相加减少噪声。如果图像$\bar{g}(x,y)$是通过对$K$幅不同的噪声图像进行平均形成的的，则$\bar{g}(x,y)=\frac{1}{K} \sum_{i=1}^K g_i(x,y)$，遵循$E\{ \bar{g}(x,y)\}=f(x,y)$和$\sigma_{\bar{g}(x,y)}^2(x,y)=\frac{1}{K}\sigma_{\eta(x,y)}^2 $。其中$E\{ \bar{g}(x,y)\}$是$\bar{g}$的期望值，$\sigma_{\bar{g}(x,y)}^2$是$\bar{g}$所在坐标的方差。

那么随着$K$增大，在每个位置$(x,y)$处的像素值的变化会减少。





